On va parler de l'infection urinaire chez
l'enfant.
C'est un chapitre d'une importance capitale
en pédiatrie, vu sa fréquence et sa gravité.
Donc, à la fin de ce cours, comme
d'habitude, vous devez être capable de définir
une infection urinaire.
Vous devez réunir les éléments cliniques évoquant une
infection urinaire chez le nouveau-né, nourrissant et
grand-enfant.
C'est très important, parce que les tableaux
sont très différents.
Il faut savoir différencier une pielle au néphrite
aiguë d'une cystite aiguë.
Le pronostic est totalement différent.
Il faut indiquer et interpréter un ECBU.
L'ECBU est l'élément clé dans ce
chapitre et je vais vous dire pourquoi.
Il faut connaître les complications d'une infection
urinaire.
Il faut savoir traiter une infection urinaire.
C'est très important et j'insiste.
Il faut savoir indiquer le bilan d'uropathie
malformative.
C'est une notion très importante en matière
d'infection urinaire en pédiatrie, parce que c
'est l'âge où on découvre les uropathies
malformatives.
Il n'y a pas de problème tumoral,
comme chez l'adulte, mais le plus souvent,
l'infection urinaire fait révéler où est le
mode de révélation des uropathies malformatives.
Alors, je vous ai dit que c'est
un chapitre capital.
Pourquoi?
Parce qu'il y a un certain nombre
d'éléments qu'on va voir ensemble.
1.
Avant l'âge de 7 ans, 8%
des filles et 2% des garçons ont
eu déjà une infection urinaire.
Donc, vous voyez la fréquence.
Là, ce n'est pas 1% pour
10 000, mais c'est 8% et
2%.
Donc, le premier élément, c'est la fréquence.
Le deuxième élément, c'est qu'avant 1
an, ce sont surtout des garçons.
Et c'est très important de poser ce
diagnostic-là chez les garçons, parce que c
'est un âge où on révèle les valves
de l'urètre postérieure chez les garçons.
C'est pronostic des pommes.
Après l'âge de 1 an, ce sont
les filles.
Et on va voir qu'il y a
ce qu'on appelle des vessies hyperpressives, des
vessies hyperactives, généralement un chapitre de troubles mixionnels,
qui est très fréquent chez les filles.
Avant l'âge de 2 ans, l'infection
urinaire est une pile ou néphrite aiguë dans
95% des reins.
Donc, ça, ça témoigne aussi de la gravité
du tableau d'infection urinaire chez un nourrissant.
Et n'oubliez pas que chez le nouveau
-né et le nouveau-nourrissant, le rein est
un organe en pleine maturation et en plein
qui continue son développement en extra-utère.
Donc là, c'est la notion d'infection
urinaire fébrile.
Il y a de la fièvre, et à
chaque fois que vous avez de la fièvre,
il faut penser à la pile ou néphrite
aiguë.
C'est pas du tout l'âge des
cystites, c'est vraiment exceptionnel.
Donc, toute infection urinaire chez un nourrissant de
moins de 2 ans est une pile ou
néphrite jusqu'à preuve du contraire.
L'autre élément d'importance, c'est la
place des piles ou néphrites parmi les causes
de fièvre.
Chez 15% des nouveaux-nés qui sont
fébriles, c'est une infection urinaire.
Et avant 1 an, surtout si la température
est supérieure à 39 degrés.
5% des enfants fébriles avant 2 ans
ont une infection urinaire.
Et 3 à 4%, l'infection urinaire est
responsable de la fièvre après 2 ans.
Donc, vous voyez ce chiffre diminue, ça témoigne
bien sûr du diagnostic auquel il faut penser
chez les tout petits nourrissons.
L'autre élément d'importance de ce chapitre,
c'est la difficulté de prélèvement des urines.
Vous savez que l'enfant à un certain
âge, jusqu'à l'âge de 3 ans,
et même parfois plus, il n'est pas
continent.
C'est-à-dire qu'on ne peut
pas avoir un ECBU, un prélèvement d'urines
avec un G volontaire.
Donc, on a recours à des moyens de
collecte des urines qui vont donner beaucoup de
faux positifs.
Et c'est pour ça que l'ECBU,
il tient toute sa place dans le diagnostic
de l'infection urinaire.
L'élément suivant, c'est le problème des
résistances.
Il faut savoir que grâce à, bon, je
ne dirais pas grâce, mais malheureusement, l'utilisation
abusive des antibiotiques, elle a changé l'écologie
bactérienne et on arrive actuellement à avoir quand
même un pourcentage qui est important de germes
qui sont BLSE, c'est-à-dire sécréteurs
de bétalactamase, et donc résistants aux antibiotiques.
L'autre élément, l'autre dernier élément, c
'est que les antibiotiques proposés chez l'adulte,
comme les quinolones, comme les nitrophyra d'huile,
la phosphomycine, etc., ces médicaments-là, ils sont
contre-indiqués chez l'enfant.
Ou ils n'ont pas d'IMM, ou
ils n'ont pas de galénique pédiatrique, c
'est-à-dire qu'il n'y a
pas de forme qui est adaptée à l
'enfant.
Donc, ce qui rend un petit peu le
champ de médicaments restera en pédiatrique.
Comment on définit l'infection urinaire?
Donc, l'infection urinaire, c'est une définition,
en fait, elle est clinique ou bactériologique, mais
la confirmation, elle est bactériologique.
Donc, c'est une bactérierie qui est supérieure
à 100 000 par millilitre associée à une
leucocyturie supérieure à 10 000 ou 10 par
millimètre cube.
Donc là, il y a un plus.
C'est une bactérierie et une leucocyturie.
La question reste posée dans la définition pour
les bactérieries sans leucocyturie, et on va voir
ce qu'on évoque dans ce cas-là,
ou une leucocyturie sans germe.
D'accord?
Donc ici, on a association bactérierie et leucocyturie,
et le cas où on a une seule
qui est isolée, on discute autre chose.
La pyeloméphrite aiguë, c'est l'invasion tissulaire
du bastiné et du parmuchyme rénal.
Donc, c'est le haut qui apparaît.
La cystite ont infection basse et ne touchent
pas ici.
Quels sont les germes de l'infection urinaire?
Alors, les germes de l'infection urinaire par
excellence sont les bégènes, et en la tête
de chapitre, les cherchiacones.
Donc, c'est le chef de file.
Ce sont des germes de la flore digestif.
Donc, la proximité qui donne, bien sûr, ces
germes-là au niveau des voies urinaires.
Il y a le proteïs mirabilis et l
'éclepsiella.
En général, ces trois germes sont les germes
les plus fréquents de l'infection urinaire.
On peut avoir également un proteïs aérogénosaux pseudomonas,
mais ça se revient le plus souvent sur
un contexte à risque, sur un malade qui
a été opéré des voies urinaires, sur un
malade qui a reçu beaucoup d'antibiothérapie sélective,
ou sur un malade qui a été sondé,
donc, sur un terrain particulier.
On peut avoir également des coxygrammes positifs en
chenèque, en amas, en diplococ, astaphylococ, streptococ, etc.
Donc, les autres germes sont aussi possibles.
Mais, il faut se rappeler que les entérobactéries,
ils constituent à 90 à 80 % des
cas, et les chercheurs courriers à 8 seules,
ils constituent 70 à 80 % des cas.
Il faut savoir que ces chiffres-là, ils
sont en train de diminuer au profit de
ces autres germes parce que, tout simplement, la
sélection est la résistance grâce à cause de
l'antibiothérapie abusive.
Alors, le protéus, il vient en second, et
l'éclipsienne, il vient en troisième ligne, mais
tout est variable en fonction, bien sûr, du
contexte clinique et de l'état immunitaire du
malade.
Il faut se rappeler que l'infection urinaire,
elle révèle une uropathie sous-jacente, et que
le reflux vésico-urétéral est l'uropathie la
plus fréquente, qui se voit entre 30 à
40 % des cas, et on arrive même
à des chiffres de 75 % des cas.
Donc, c'est l'uropathie la plus fréquente
à laquelle il faut penser.
Sur l'épidémie biopathologique, la contamination, elle se
fait par voie ascendante, à partir de la
flore fécale et urétrale.
La voie hématogène, elle se voit surtout chez
le nouveau-né et le jeune nourrissant, par
dissémination à partir d'un autre foyer infectieux,
vers le rat, à travers le sang, parce
que l'état immunitaire de cette catégorie d
'enfants est très particulier, ils sont des immunodépendants
potentiels.
Il y a des facteurs favorisant à l
'infection urinaire.
Le facteur de virulence bactérienne.
Pourquoi les cherche-siacoulis, spécifiquement, ils atteignent les
voies urinaires?
Eh bien, parce que 1, on est proche,
donc des voies digestives, et 2, ces germes
-là, ils ont ce qu'on appelle des
adhésines et des récepteurs.
Alors, les adhésines, elles se trouvent, donc adhésines
de type P, ce qu'on appelle des
fimbriers, qui permettent l'adhésion et l'ascension
des germes.
Et les récepteurs, ils vont être, bien sûr,
sur les voies urologiques.
Il y a des antigènes K et des
lipopolisaccharides, qui contiennent ces germes, et grâce à
ces germes-là, il y a une production
de toxines.
Cette production de toxines, elle donne une action
cytotoxique vis-à-vis des cellules inflammatoires et
des cellules parenchymateuses rénales de l'hôte, et
c'est ça ce qui crée ce qu
'on appelle une cicatrice rénale.
C'est ça ce qui détruit le rein.
Il y a d'autres facteurs, là, c
'est des facteurs liés à la bactérie elle
-même, et il y a des facteurs qui
sont liés à l'hôte.
Alors, il y a les anomalies congénitales ou
acquises de l'appareil urinaire.
Je vous ai dit que l'enfant est
l'âge de révélation d'iséropathie malformative.
On a parlé du reflux, on a parlé
des valves de l'urètre postérieur chez le
garçon, il y a les sténoses congénitales, et
il y a, n'oubliez pas, un grand
chapitre qu'on appelle les troubles mixionnels.
Et j'en ai parlé quand j'ai
dit, la fillette, elle fait des cystiques, mais
elle fait aussi des pièlons néphrites, et le
garçon aussi a des troubles mixionnels auxquels il
faut penser.
Aussi, il y a les litiases.
Et je vous dis toujours, à chaque fois
qu'il n'y a pas de circuit
libre des urines, toute stase égale risque infectieux.
Et qui dit risque infectieux, risque aussi, il
y a un certain nombre de germes, comme
le protéus, qui est un germe lithogène.
Donc, soit qu'il y a des litiases
d'organes, c'est à chaque fois qu
'on a un problème de stase, soit ou
d'infection, et on a aussi les litiases
d'organismes qui sont secondaires à des maladies
métaboliques, comme l'hyperoxalurée primitive, par exemple.
La cistunnerie, etc.
Donc, ce sont des anomalies métaboliques avec l
'hypercalculurée, avec le problème de pH, avec la
diminution des éléments en général qui protègent contre
la lithogénèse.
Dans ces cas-là, on aura des facteurs
qui sont, ces facteurs-là, ils vont être
absents ou diminués, et qui va favoriser la
lithogénèse.
Il y a aussi les causes locales.
Il y a l'infection et la vulvite
chez la petite fillette.
Il y a le phimosis chez le garçon.
Et de là, je lance d'emblée, un
garçon qui fait des infections urinaires doit être
circoncis.
Et d'ailleurs, c'est la seule indication
à la circoncision dans les pays non musulmans.
Il y a aussi l'oxyurose.
Donc, il faut penser à ça.
Il faut traiter ça pour éviter, bien sûr,
la récidive des infections urinaires.
Le sexe féminin, vous savez que les voies
anatomiques, vous avez l'urètre, il est très
proche du tube digestif.
Et donc, ça donne rapidement des infections urinaires.
Le sexe masculin, j'ai parlé du phimosis,
c'est un précipice qui est physiologiquement étroit
au bas âge.
Il y a aussi les couches, les exonérations
fréquentes, bien sûr, dans les couches.
Donc, les cherchiacolis, il est là, il est
proche, et il est prêt à remonter les
voies urinaires.
Il y a la constipation et l'encoprésie.
Vous savez que le rectum, il est derrière
la vessie, et quand il est trop plein,
il va appuyer sur la vessie, et il
va constituer une sorte de stage.
Il y a des facteurs aussi généraux qu
'ont toute infection, les causes de mauvaise résistance
à l'infection, c'est-à-dire le
sujet qui est immunodéprimé potentiel, le nouveau-né
par exemple, c'est un immunodéprimé potentiel, les
malnutris, les syndromes néphrotiques, les VIH.
Alors, ces facteurs favorisant de la muqueuse vésicale,
on a, je vous ai parlé de la
stage urinaire, résidus post-mixionnels, reflux vésicorhétéral qui
fait remonter les urines à contre-courant, et
des facteurs qui sont liés à l'autre,
ce sont les récepteurs dont je vous ai
parlé tout à l'heure, l'urotélium, qui
sont sur l'urotélium, et qui, bien sûr,
il y a aussi à côté une prédisposition
génétique qui augmente cette réceptivité à l'infection
urinaire, et les facteurs anatomiques, toute uropathie, toute
malformation est prédisposante à l'infection urinaire, et
il y a aussi, je vous ai parlé
du fait que les chers shiakoulis, ils possèdent
des fins brillées, et donc ce sont ces
fins brillées-là qui vont lui permettre d
'adhérer à l'urotélium et de remonter le
long des voies urologiques.
Donc ça, c'est un facteur très important
rentrant dans la physiopathologie d'infection urinaire, et
c'est le facteur primordial d'uropathogénicité chez
les chers shiakoulis.
Donc vous regardez ces flagellés, ce sont ces
flagellés qui vont bien sûr lui permettre d
'être très nocifs au niveau des voies urinaires.
Bien sûr, on a dit que l'infection
urinaire, elle se fait toujours par voie ascendante,
le plus souvent, sauf s'il y a
bien sûr le passage par voie systémique, c
'est-à-dire par voie sanguine en cas
de bactériémie ou de septicisme.
Donc la colonisation primaire, elle est périphéretrale ou
digestive, et là, bien sûr, grâce aux facteurs
bactériens qui sont présents chez les chers shiakoulis
ou chez les germes, en général, uropathogènes et
bégènes, et bien sûr, à cause de la
défaillance des facteurs de l'hôte, ces germes
-là, ils vont bien sûr remonter, entraîner une
cystite, une colonisation urétérale, puis une pyélonifrite, puis
bien sûr, sur terrain particulier, un nouveau-né,
un petit nourrissant, un immunodéprimé, soit primitif, soit
secondaire, entraîner une septicémie.
Et donc, c'est en ça que ça
a apporté des facteurs favorisants.
Allah subhanahu wa ta'ala, il nous a
donné aussi des facteurs de protection.
Et ces facteurs de protection, c'est la
composition de l'urine qui, grâce à une
osmolarité extrême avec un pH très acide, ces
deux éléments-là, ils jouent un rôle antibactérien
majeur.
Il y a aussi une activité bactéricide de
l'urotélium.
Il y a la vidange visicale.
Il faut naturellement que la vessie se vide.
Il ne faut pas se retenir.
Il y a aussi la protéine Tomosfol qui
empêche les bactéries munies de fimbriers d'adhérer
à l'urotélium.
Il y a la présence d'IGA secrétoires
de vénère qui réduisent l'adhérence bactérienne aux
cellules urotéliales.
Il y a également une couche de mycopolysaccharides
qui recouvrent les cellules urotéliales, protégeant contre l
'adhérence bactérienne.
Et le fait de boire abondamment et de
vider la vessie, ça permet aussi d'éliminer
le charme.
Alors, on arrive maintenant à la clinique.
Déjà, aux objectifs, je vous ai dit que
les tableaux cliniques sont différents.
Ils sont très atypiques chez le nouveau-né
et le jeune nourrisson.
Chez le nouveau-né, je vous ai dit
que moins d'un an, c'est le
plus souvent un garçon.
Et effectivement, surtout chez le nouveau-né, c
'est un garçon dans 70 % des cas.
Et vous savez pourquoi ?
Parce que c'est les valves de l
'urètre postérieur.
Il y a un risque énorme de choc
sceptique grave.
Et donc, le tableau, il peut se manifester
par un état de choc.
Il peut se manifester par un état d
'insuffisance rénale.
Pourquoi ?
Parce que la clinique, elle est bilatérale.
Elle est hématogène.
Et on a des reins qui sont immatures.
Donc, ça peut donner une insuffisance rénale.
Il y a des signes atypiques comme les
signes digestifs, diarrhée-vomissement, déshydratation, un nectaire.
Un nectaire qui se prolonge.
Et surtout, s'il est cholestatique, il faut
penser à l'infection urinaire.
Ça peut se manifester par des signes pulmonaires.
En général, c'est un tableau d'infection
néonatale.
Donc, il n'y a rien de spécifique
pour le rein.
Sauf si on a des stigmates d'insuffisance
rénale.
Chez le nourrissant, il faut se rappeler que
c'est un tableau fait essentiellement de fièvres
et de signes digestifs.
Donc, aucun caractère spécifique.
Il y a de la fièvre.
Et la fièvre, elle peut faire convulser.
Il y a surtout de la diarrhée-vomissement.
Des douleurs parfois à la palpation rénale.
Mais ce n'est pas très facile à
retrouver.
Ça peut se manifester par une atteinte tubulaire
qui va entraîner une polyurie.
Parce que ce que je vous ai dit,
c'est des reins un petit peu immatures.
Et donc, ça donne une polyurie.
Ou carrément une hypotrophie si les infections urinaires
se répètent.
Alors, chez l'enfant, le tableau de biélonifritique
chez les enfants de moins de 3 mois,
j'insiste.
Il y a un risque d'infection systémique
sévère.
La fièvre peut manquer.
Les troubles digestifs peuvent être au premier plan.
Mauvaise prise de vibrant-vomissement diarrhée.
Ça peut donner un gros foie nicter.
Ça peut se manifester par des signes neurologiques.
Une hypotonie génieusement irritabilité.
Ça peut entraîner des troubles hémodynamiques quand ça
se transforme en choc septique.
Et bien sûr, l'ultimatum, c'est le
choc.
Chez l'enfant, là, le tableau, il commence
un petit peu à se reconstituer.
Et on a le tableau de biélonifritique, ses
fièvres, frissons ou leurs lamberts intéressants d'état
général.
La cystite, c'est des brûlures mixionnelles pour
la curie, dysurie et urésie secondaire.
Son fièvre.
L'examen clinique, il faut rechercher une bile
vide, un phimosis, des anomalies d'UG urinaires.
S'il vous plaît, les valves du liraitre
postérieur, les troubles mixionnels.
Globe visical, gros reins.
Globe visical, donc ça suppose un obstacle qui
est intravisical ou un dysfonctionnement.
Un gros rein, ça peut être un syndrome
de jonction, ça peut être une rétérohydroléphrose.
Des signes de déshydratation.
Évaluer la croissance, poids et taille des infections
urinaires en répétition.
Ils peuvent donner une hypotrophie ou un retard
staturopondéral chez l'enfant.
Et surtout quand on arrive à l'insuffisance
rénale.
Sans oublier de prendre la tension artérielle.
Je vous ai déjà dit que la tension,
l'hypertension idiopathique, elle est presque exceptionnelle en
pédiatrie.
L'hypertension artérielle est secondaire jusqu'à preuve
du contraire.
Et quand on dit secondaire, c'est rénale,
c'est basculaire, avant de retenir.
Et hormonal aussi, par les surrénales.
Alors le diagnostic paraclinique, il repose sur les
bandelettes urinaires en premier lieu.
Et on a donc les nitrites, les leukocytes.
Alors les nitrites, donc il y a, donc
on va voir le principe, il y a
réduction de nitrate en nitrite.
Et il y a des germes comme les
chirchiacoulis qui ont la possibilité de réduire ces
nitrates en nitrites.
Et cette éventualité-là, elle n'existe pas
sur tous les germes.
C'est pour ça qu'on n'a
pas d'indication de bandelettes chez le nouveau
-né, chez le malade qui est neutropénique ou
chez le malade qui est en sepsis.
Donc là, il ne faut pas faire, quand
on a un sepsis, c'est plutôt les
hémocultures.
Et le CBU directement, quand on est neutropénique,
on ne va pas avoir une réaction de
leucocytes qui est positive parce qu'on n
'a pas de leucocytes.
Et chez le nouveau-né, il y a
d'autres germes qui peuvent ne pas avoir
cette possibilité de réduire les nitrates en nitrites.
On recherche également les protéines et on recherche
les hémocytes.
Et l'infection urinaire, elle peut s'accompagner
des maturités.
C'est fréquent, surtout dans les cystites.
Les protéines, donc c'est parfois dans le
cadre d'une complication, on peut avoir une
protéinerie très importante.
La valeur prédictive négative, elle excède les 90%.
Et là, j'insiste, quand vous faites une
bondelette urinaire et vous trouvez la réaction nitrite
et leucocytes, les deux négatifs, c'est ce
qu'on appelle la valeur prédictive négative, on
ne fait pas de CBU.
Par contre, si vous trouvez un des deux
qui est positif, absolument, il faut compléter un
CBU.
Donc, le testonitrite, je l'ai bien expliqué,
c'est les entérobactéries qui réduisent les nitrates
en nitrite.
Il faut que ça soit des urines qui
ont séjourné au moins 3 heures dans la
vessie.
Et c'est un seuil de détection qui
est acceptable, il se lit rapidement en 30
secondes.
Quand il est éliminé positif, que s'y
infection par les entérobactéries ayant cette nitrate réductase.
Et heureusement, ce sont les 3 germes les
plus fréquents.
Cette réaction dans ces bondelettes n'ont pas
d'intérêt quand on a un entérocoque, un
pseudomonas et un staph qui n'ont pas
cette possibilité de réduction.
Les testolococytes, ils mesurent l'activité estérasique des
polynucléaires notrophiques, altéré ou non, donc c'est
pas possible parce que c'est une réaction
chimique et pas un microscope, et s'effectuent
à température ambiante et un seuil de positivité
qui répond à la définition.
Donc, la bondelette urinaire est un moyen de
dépistage et la confirmation par le CBU.
Alors, le CBU, je vous l'ai dit,
c'est une pierre angulaire, il y a
une définition dont je vous ai parlé, et
l'examen direct, il permet de nous montrer
des lococytes altérés et nous permet bien sûr
d'identifier le germe et de faire un
antibiotique, un milieu de culture.
J'arrive à la manière pour laquelle il
faut recueillir les urines pour le CBU.
C'est très difficile d'avoir des urines
chez le nouveau-né et le nourrissant et
même le petit-enfant qui n'est pas
sur le continent, qui n'a pas un
jet volontaire.
Qu'est-ce qu'on fait?
On aura à utiliser des moyens de collection
des urines et le moyen par excellence, c
'est la poche à urine.
Donc, on désinfecte localement par un antiseptique mais
il faut rincer après parce que si vous
laissez une grande quantité d'antiseptique, elle va
détruire même les germes qui sont à l
'origine de l'infection et ça risque de
donner un fond négatif.
Chez le grand-enfant, on utilise le milieu
de jet pour écocher l'infection.
Alors, chez le jeune-enfant, les poches adhésives,
il faut les laisser en place moins de
30 minutes.
Il faut les changer à chaque fois qu
'il n'y a pas de mixtion inférieure
à 30 minutes.
Il faut recueillir, donc, ou bien on recueille
en milieu de mixtion.
Chez un garçon avant 1 an, on peut
utiliser une fonction succubienne mais c'est une
technique qui est laborieuse, qui demande quand même
une expertise.
Il faut que la vessie soit pleine, il
faut qu'on prenne nos repères anatomiques pour
pouvoir réussir une fonction succubienne.
Chez la fille, on utilise un sondage aller
-retour.
Et là, il y a plusieurs auteurs qui
sont très favorables actuellement, plusieurs centres qui utilisent
cette manière aller-retour chez la fille.
Elle a un urètre qui est court et
c'est facile.
Par contre, chez les garçons, le sondage est
un petit peu douloureux et un petit peu
risqué et difficile.
Il faut transporter dans de la glace, surtout
ici à Marrakech, il fait chaud.
Et la conservation, elle est possible à 4
degrés, mais pas plus que 12 heures.
Donc, ne prélevez pas un UCBI que vous
mettez sur une table et que vous laissez.
C'est un milieu de culture, donc vous
risquez d'avoir des faux positifs.
Donc, ces poches adhésives, elles ont l'inconvénient
d'être contaminées par la flore pérenniale ou
péreurétrale.
Donc, ça donne des faux positifs.
Mais regardez le faux positif, il est à
combien?
Il est à 30 à 65 %.
Si on recueille en milieu de mixtion, ce
chiffre-là, ce taux de positif, il se
réduit à 25 %.
Si on fait une fonction suspubienne, on a
un risque d'échec technique 10 à 50
%, à plus de 50 %.
C'est pourquoi je vous ai dit qu
'il faut avoir une habilité, une maîtrise de
la technique.
Et le sondage, elle est retour et on
va voir que le pourcentage, c'est-à
-dire le nombre, le chiffre de germes qu
'on retient, ils diffèrent en fonction de la
manière avec laquelle on prélève les urines.
Sur cette plaque, je vous mets toutes les
manières de prélever.
Alors, milieu de jet, pochette à urine, sonde
aller-retour, donc sondage aller-retour.
Là, quand le malade est déjà sondé et
on veut faire un prélèvement, là, vous avez
la fonction suspubienne, vous avez la synthèse pubienne,
on repère la synthèse pubienne et on, bien
sûr, on utilise, sur une globe qui est
pleine, on utilise donc une seringue et une
aiguille et on rentre dans un angle qui,
regardez ici l'angle, il ne dépasse pas
20 degrés pour pouvoir recueillir les urines.
On a même essayé de développer d'autres
méthodes, mais actuellement aucune n'a fait preuve
de son efficacité à 100 %.
Donc, on reste milieu de jet, on reste
aller-retour et on reste fonction suspubienne et
pochette à urine.
Alors, là, c'est les recommandations du groupe
des pédiatres de 2015.
Vous voyez, en fonction des résultats de la
bandelette, qu'est-ce qu'on fait, d
'accord ?
Et en général, vous voyez ici l'association
des deux tests, c'est-à-dire la
valeur prédictive négative, elle est importante, tandis que
la valeur prédictive positive, elle est faible, elle
est de 50 %, c'est pourquoi il
faut compléter par le CBE.
Donc, si les bandelettes sont, les deux tests
sont négatifs, pas d'ECBU, si un ou
les deux sont positifs, il faut compléter par
un ECBU pour isoler le germe et l
'antibiogramme.
Donc, on retient l'infection à l'ECBU,
si on a donc l'examen direct, on
l'a rapidement généralement.
La culture, elle tarde 24 à 48 heures.
Donc, je vous ai parlé de 10 puissance
4 de l'opocyte, qui se réduit à
10 puissance 2 si prélèvement carboxyspérienne, avec des
germes qui sont visibles aux graines.
La culture, c'est 10 puissance 5 si
la pochesse, bien sûr, si les urines ont
séjourné dans la vessie plus que 4 heures,
et 10 puissance 3 ou 10 puissance 4
si on a une peau lacquérée, surtout les
cystiques et les petits enfants.
Chose qui est essentielle et sur laquelle j
'insiste, l'infection urinaire est monogerme, un seul
type de germe.
Parfois, on retient l'infection urinaire sur des
terrains très particuliers, des malades qui ont été
opérés, des malades qui ont été manipulés, des
malades immunodéprimés.
On peut retenir une infection urinaire même si
on a deux germes, mais la règle infection
urinaire est monogerme.
On est bien d'accord, et je vous
ai parlé qu'en fonction de la technique,
si par exemple à l'ECBU, prélèvement mixionnel,
c'est 10 puissance 5, au cathéterisme, c
'est 10 puissance 3, et qui peut même
diminuer quand on a la fonction 6-bienne,
jusqu'à 10 puissance.
À côté de l'ECBU, parfois, on a
affaire à demander une numération à la recherche
de l'hyperleucocytose, c'est dans la piellonifrite.
L'AVI, c'est l'ACRP et sans
LV, surtout l'ACRP.
La procalcitonine, si on a la possibilité de
faire, est un bon moyen.
Est un bon moyen, pourquoi?
Parce qu'elle a une double, elle nous
donne deux renseignements.
Un, elle confirme l'infection, et le deuxième
élément, c'est qu'il y a une
corrélation entre le taux de calcitonine, de procalcitonine,
et le reflux visico-péphétrale.
Il y a des études qui ont prouvé
cette relation.
Il faut évaluer la fonction rénale.
C'est très important.
Je vous ai parlé d'uropathie, etc.
L'ionogramme, il peut nous permettre de voir,
d'identifier cette perte du pouvoir de concentration,
surtout chez le nouveau-né et le nourrissant.
On peut avoir une hyponatrime et une acidose.
Et les hémocultures, il ne faut pas les
oublier.
Dans les formes sévères et chez les sujets
à risque, moins de trois mois, les uropathes.
Vous devez savoir que les hémocultures elles sont
positives chez 31% des nouveaux-nés versus
5% quand on est supérieur à trois
mois.
Donc c'est pour ça qu'il faut
retenir ce risque de séparation.
Donc on a posé le diagnostic positif.
Il faut poser le diagnostic de localisation.
Le diagnostic de localisation, c'est-à-dire
haut appareil ou haut appareil, en général, c
'est la clinique.
En plus, il y a des examens immunologiques,
comme des anticorps spécifiques, mais ce n'est
pas des trucs de routine.
Les examens morphologiques, l'échographie rénale, oui, elle
peut montrer le foyer de pieds longs et
frais aiguës, elle peut montrer l'épaississement de
la paroi vésicale, elle peut même montrer l
'échogénicité au niveau du contenu vésical.
Tout ça, ce sont des éléments d'infection.
La scintigraphie, elle va montrer la cicatrice rénale
et l'uroscane également dans le but des
uropathies et en même temps de l'infection.
Alors, pour détailler, l'échographie, toujours, donc retenez
chaque de vos premiers épisodes d'infection urinaire,
que ce soit fille ou garçon, il faut
demander une échographie.
Un, pour poser le diagnostic positif, je vous
ai dit que le diagnostic, il est clinique,
mais à l'échographie, on peut voir ce
qu'on appelle le foyer de pieds longs
et frais, ce sont des ends triangulaires hyper
échogènes avec une base corticale et dans la
cistite, je vous ai parlé de la paroi
de la vessie et du contenu échogène, et
bien sur l'échographie, elle va vous montrer
soit les complications soit l'uropathie à la
base.
Les complications, l'empième, l'abcès, etc.
Et là, elle peut montrer la rétention d
'urines infectées, sur l'uropathie obstructive, elle peut
montrer l'abcès, une vitiase, une distanciation des
voies urinaires, une dilapitation.
Donc, la pied long et frais aigu, et
il y a de la fièvre, il y
a plus ou moins des frissons, plus ou
moins altérations d'état général, plus ou moins
douleurs abdominales et lombaires, troubles mixionnels, dysurie, prolacurie,
avec une CRP supérieure à 20, ou une
procalcitonine élevée supérieure à 0,5 prograde par
mètre.
Je vous mets ici un tableau comparatif entre
la pied long et frais et la cistite.
Bien sur, à la fin du cours, vous
allez revenir et vous voyez fébrile, non-fébrile,
les signes généraux, les signes mixionnels dans la
cistite, les douleurs, leur localisation, la palpation douloureuse
dans la pied long et frais, la présence
des maturités, déjà je l'ai dit, dans
les cistites, la protéinerie, c'est la teinte
du haut appareil, la CRP, c'est la
teinte du haut appareil, et l'échographie, les
signes de localisation que je vous ai déjà
montrés.
Alors là, je reviens à la première plaque
où j'ai mis la définition, et pour
vous dire que la bactérierie, quand on a
une bactérierie isolée ou quand on a une
locociturie sans germes.
Et là, quand on a une bactérierie sans
locociturie, ça peut être une contamination.
Donc c'est là l'intérêt, c'est
tout l'intérêt de l'ECBI.
D'accord?
Et on peut avoir également les germes multiples,
et j'ai déjà parlé de ça.
Quand vous avez des germes multiples, c'est
une souillure.
Sur des terrains particuliers, mais c'est des
indications vraiment très, très restreintes.
La locociturie sans germes, ça peut être une
vaginite, ça peut être une candidose, ça peut
être aussi une tuberculose.
Donc, pour être classique, et ne pas l
'oublier, on est un pays d'andines.
Alors l'évolution, l'évolution immédiate, elle est
favorable.
Généralement, on a une apérexie en 36 à
48 heures.
Si la fièvre persiste, il faut se poser
un certain nombre de questions.
Est-ce que c'est une septicémie, choc
septique, etc., sur terrain particulier?
Est-ce que c'est une complication, un
abscès rénal ou un non-PIERRE?
Ou est-ce que c'est un germe
qui n'a pas répondu à notre antibiothérapie?
Et à long terme, il y a le
risque de cicatrices rénales qui vont exposer à
l'HTA et à l'insuffisance rénale.
Et bien sûr, le reflux, il augmente le
risque de décidive parce que les urines remontent
à contre-courant et elles sont, bien sûr,
amènent les germes vers le haut.
Alors, sur ce schéma, sur ce schéma, vous
voyez très bien la corrélation entre le nombre
d'infections urinaires et le nombre de cicatrices.
Et les cicatrices rénales, on les voit sur
la scintigraphie.
Donc, il y a ici, vous voyez, il
y a plusieurs cicatrices au niveau du reins
qui vont entraîner une réduction On arrive au
traitement.
Alors, toute infection urinaire chez le nouveau-né
et le nourrissant, je vous ai dit, c
'est une pile en effet.
Les fausses infections urinaires, c'est-à-dire
quand on a des germes sans l'heucocyturie,
il faut savoir contrôler le CBE.
La précocité du traitement est la clé du
diagnostic.
C'est elle qui permet la prévention des
cicatrices.
Et le traitement, il dépend de l'âge,
des signes cliniques et du terrain.
On dit tout ça.
Alors, le choix du traitement, il est basé
sur l'âge de l'enfant, sur la
sévérité du tableau, sur la connaissance de la
sensibilité locale.
Et bien sûr, il faut se poser plusieurs
questions.
Quelle voie d'administration?
Est-ce que c'est orale ou parentéral?
Quand on dit parentéral, c'est hospitalisation.
Est-ce qu'il faut utiliser un ou
deux outils?
Je vous dis, rappelez-vous qu'une bithérapie
est généralement recommandée pour les enfants de moins
de trois mois en raison de la fréquence
des bactéries.
Que la bithérapie est maintenue au moins 48
heures, généralement trois ou quatre jours.
Que la bithérapie reste indiquée à tout âge
en cas de bactéries.
Et que les signes de gravité sont constitués
par l'âge de trois mois, l'état
général altéré, la fièvre qui persiste, la comorbidité
associée, les antécédents d'infection, les uropathies et
l'antibiothérapie dans les trois derniers mois qui
augmentent le risque de résistance.
Bien sûr, les faibles concentrations séviques libres du
séfixime, ils le rendent très proche des CMI
et c'est pour ça qu'on utilise
beaucoup la sévixime dans le traitement de l
'infection urinaire.
La durée du traitement et l'hospitalisation.
La durée le plus souvent recommandée est entre
sept à quatorze jours, avec une moyenne de
dix jours.
L'hospitalisation est recommandée chez l'enfant de
moins de trois mois ou présentant des signes
cliniques d'infection sévère, il est recommandé d
'effectuer un examen clinique quarante-huit à soixante
-deux heures après le début du traitement.
Et je vous ai dit qu'en général,
à cette période-là, on a une apérexie,
les choses normalement vont se produire favorablement.
Chez le nouveau-né.
Donc là, on va parler de la pyéloniférie.
Chez le nouveau-né, il faut l'hospitaliser.
Il faut traiter par une voie intraveineuse.
Il faut donner une association C3G plus aminosite.
On traite exactement comme une infection néonatale.
La durée, trois à cinq jours pour l
'aminosite et dix à quatorze jours pour les
C3G, si les hémocultures, bien sûr, sont négatives.
Si elles sont positives, on prend le traitement
d'antibiothérapie.
Chez le nourrissant de un à trois mois,
toujours on l'hospitalise avec un traitement, pourquoi?
Parce qu'il y a toujours ce risque
de septicémie et de bactéries émises.
Traitement par voie parentérale à base de C3G
aminosite.
Donc, c'est une association pendant deux à
quatre jours avec un relépéros par une molécule
adaptée au résultat de l'antibiogramme.
Cotrimoxazole chez les enfants âgés de plus d
'un mois, moins d'un mois et sans
contre-indiquer.
Le cotrimoxazole est contre-indiqué.
Et dans ce cas-là, on peut donner
une autre molécule ou bien la cifixime en
cas de résistance, intolérance ou contre-indication.
Le relépéros et le choix de la molécule
du relais doit être discuté au cas par
cas.
Et là, contre le cotrimoxazole et contre-indiqué,
on peut donner le cefaclore.
Mais ici, il faut savoir qu'on préfère
plus la cifixime.
La durée totale du traitement est de 10
à 14 jours en fonction de l'évolution.
Chez le nourrissant de plus de trois mois
et l'enfant, l'hospitalisation, que si critères
de sévérité.
La monothérapie est la règle à base de
ces 3G injectables pendant 2 à 4 jours
avec un relépéros par une molécule adaptée au
résultat de l'antibiogramme.
Généralement, cotrimoxazole, s'il est sensible, et je
vous ai dit que là, le cotrimoxazole, il
est en train de perdre de sa sensibilité
parce qu'il a été, l'élargement de
l'utilisation des antibiotiques.
Ou bien la cifixime pour une durée totale
de 10 à 14 jours.
L'association à un aminoside, elle est restreinte
aux uropathies malformatives, syndrome septicémique ou chez les
immunodéprimés.
La muxiciline, elle est utilisée en cas d
'infection à entérocoque.
C'est des germes qui sont pas sensibles
aux 3G.
L'association à un aminoside doit être discutée
au cas d'évolution clinique non satisfaisante.
Il faut savoir que la muxiciline et la
muxiciline acide clave, ils ne nous donnent pas
des CIMI très, très élevés dont on a
besoin pour stériliser rapidement les urines.
Ils peuvent être sensibles, mais ils ne nous
offrent pas cet avantage d'avoir des CIMI
très élevés pour être le plus vite.
C'est pourquoi on ne les utilise pas
et on préfère les C3G.
Là, vous avez sur cette plaque, juste pour
savoir les différentes doses et les posologies qu
'on utilise pour l'Agenta, pour les céphalosporines
3e génération, pour la muxiciline, pour les aminosides
et notamment l'Agenta, l'anethymicine qu'on
préfère chez le nouveau-né, et l'amicacine
en cas de résistance.
Il faut savoir que les aminosides, il faut
les donner, pas uniquement, pas en intraveineux direct,
mais une perfusion de 30 minutes à 60
minutes et une perfusion unique, pas de par
jour.
Alors, quelle imagerie a pris une première PLO
néphritique?
Je vous ai dit que l'échographie, toujours.
Elle permet de dépister une rétention d'urine
infectée sur l'uropathie obstructive, abscès, léthias, etc.
Elle peut montrer les zones de PLO, une
PLS ou hérétérie.
L'assistographie.
Alors, l'assistographie, c'est le seul examen
qui permet de visualiser le reflux, à côté
de la scintigraphie isotopique aussi.
C'est l'élément de diagnostic du reflux.
Alors, avant, on disait, devant toute infection urinaire,
c'est le couple écosystome.
Il s'est révélé par la suite que
si une échographie est normale, ça veut dire
que même s'il y a un reflux,
il ne va être que de bas grades.
L'indication de ce système, quand on a
un reflux de bas grades, surtout un reflux
primitif, chez le tout petit, qui va s
'améliorer avec l'âge, en arrivant à l
'âge de la marche, il peut disparaître par
l'amélioration de l'anatomie de l'enfant.
Dans ce cas-là, on ne mettra pas,
on ne va pas opérer ces enfants et
on ne mettra pas d'antibiothérapie.
Donc, si l'échographie est normale, ça élimine
un reflux de haut grade, parce que c
'est le reflux de haut grade, c'est
là où on va indiquer soit l'opération,
soit le traitement antibioprophylaxe.
Donc, rappelez-vous, échographie toujours, échographie plus cysto,
c'est plusieurs récidives de l'infection urinaire,
et échographie plus cysto, si échographie est anormale,
dès l'épisode.
On s'intéresse beaucoup au reflux parce qu
'il est fréquent.
Et si on fait une recherche chez les
enfants sains, on va trouver que 1%
ont un reflux.
Il peut s'améliorer, le reflux peut-être
primitif ou secondaire, le primitif il s'améliore
généralement, mais le secondaire, il est bien sûr
secondaire à un problème soit de l'AVC,
soit infravésique.
Chez les enfants ayant une ou plusieurs infections
urinaires fébriles, 30 à 40% jusqu'à
75%, le reflux est responsable.
Et les reflux de grade 1, 2 ou
3 sont les plus fréquents.
Et c'est pour ça que je vous
ai dit que la cystose perdit de son
indication.
Là, je vous mets les spécifications du reflux,
d'accord, du grade 1 jusqu'au grade
5 et vous voyez ici un beau une
bonne caricature du grade 5.
Alors, j'ai parlé de cette antibioprophylaxie, elle
est faite à base d'agents antibactériens à
dose subinhibitrice, c'est-à-dire une petite
dose, un tiers à un cinquième de la
dose curative et cette dose, elle ne va
pas traiter l'infection urinaire, elle va prévenir
grâce à l'empêchement de l'adhésion de
l'écherchiacoulis à l'hirotélion.
Et la dose, on l'a fait à
base de triméthoprime sulfamétoxazole, 5 à 10 mg
par kg par jour, pour le sulfamétoxazole, il
y a 2 mg par kg pour le
triméthoprime.
Sachez que le triméthoprime, il est contre-indiqué
moins d'un mois et dans ce cas
-là, on utilise du cefaclor à la dose
de 7 mg qui est le jour, mais
attention, le cefaclor, c'est une céphalosporine de
première génération qui est très sélective et donc
ça entraîne des résistances.
Quand on a moins d'un mois, quand
le triméthoprime sulfamétoxazole est contre-indiqué, donnez celui
-là mais revenez dès que possible au triméthoprime
sulfamétoxazole pour ne pas sélectionner les germes résistants.
Bien sûr, on le donne en une seule
prise le soir et la durée du traitement
prophylactique est de plusieurs mois en continu.
Il y avait avant d'autres molécules qui
ont été indiquées dans l'antibio-prophylaxie comme
la nitrofurantoïne, mais il s'est avéré qu
'ils ont des effets indésirables graves et ils
ont été donc retirés et ne sont plus
étudiés dans cette indication.
On a fini avec le haut appareil, on
vient vers le bas appareil, c'est-à
-dire les cystites.
C'est l'apanage le plus souvent des
filles et je vous ai dit, attention, attention,
attention, les troubles mixionnels, ça se manifeste par
des brûlures mixionnelles, dysurie polacurée, incontinence, odeurs nauséabondes
dysurines, pas de fièvre, les cherchées à coulis
toujours chèques de fil et le caractère récidivant
et la règle, attention, son aile ovulvite, aloxyrose,
c'est-à-dire ce qu'on appelle
les épines hérétatrices.
Il y a les arguments qui sont en
faveur d'une vessie immature ou instable ou
hyperpressive.
Chez une fillette qui est âgée de plus
de 3 ans, souvent après l'entrée à
l'école, maintenant il y a les crèches,
il y a le maternel, c'est des
infections urinaires basses itératives avec une bactériologie qui
devient presque permanente, des anomalies mixionnelles, il n
'y a pas de discipline mixionnelle, il faut
instaurer une discipline mixionnelle, ce sont des mixions
qui sont impérieuses, c'est des filles qui
courent à la dernière minute d'après les
parents, qui s'en distraignent alors que non,
c'est pas ça, c'est des fillettes
qui ont une capacité physique réduite et la
moindre quantité d'urine au niveau de la
vessie crée le besoin et donc il entraîne,
ce sont des filles qui se mettent en
position accroupie qui font fléchir leur membre inférieur
sur leur bassin pour augmenter la pression intra
-abdominale, pour contrebalancer la pression au niveau de
la vessie et ne pas entraîner des fuites
d'urine et généralement c'est des fillettes
qui ont des fuites d'urine du jour
Attention à la constipation, elle favorise aussi ces
cystites à répétition et les boissons En matière
d'infection urinaire basse chez les filles quelle
imagerie, l'échographie toujours, je vous ai parlé
de ça évaluer le résidu postmixionnel l'assisto,
quand on a bien sûr une suspicion de
duropathie quand on a une suspicion de vessie
hyperpressive, par exemple le reflux, il est fréquent
il faut voir la caractéristique de la paroi
vésicale qui est créelée le résidu postmixionnel et
l'image typique du dysfonctionnement qui est le
retre entoupi On peut s'aider d'une
débimétrie couplée à un EMG du périnée dans
ce cas-là pour typer le trouble mixionnel
qui montre un renforcement de l'activité du
sphincter lors de la mixion qui témoigne d
'un dysfonctionnement entre la vessie et le sphincter.
On peut s'aider d'alpha blocons d
'anticholinergique, ça dépend du type de pathologie vésicale
et d'une rééducation mixionnelle La cystite Donc
je vous ai dit le celiastis à partir
de 3 ans généralement le traitement c'est
une monothérapie orale à base de cotrimoxazole le
séfixime est réservé au cas de résistance cotrimoxazole
ou d'intolérance ou de contre-indication et
bien sûr selon l'antibiogramme, généralement c'est
5 jours entre 3 et 7 jours et
voilà les doses du cotrimoxazole et du séfixime
qui est une céphalosporine 3ème génération par voie
orale.
Là on peut se permettre de donner de
la moxicilline acide clave parce qu'on est
uniquement au niveau de la bici, on n
'a pas besoin d'être bactéricide au niveau
du ras pour éviter les cicatrices mais ça
reste toujours Alors quel traitement préventif ?
Il faut bien sûr apprendre à ces filles
qui font des infections urinaires à répétition à
avoir des mixions fréquentes régulières toutes les 2
heures, à être bien hydratée, à avoir une
bonne hygiène pérenniale d'avant en arrière et
pas le contraire de préférer les douches au
bain pour ne pas bien sûr c'est
le fait de s'asseoir et de faire
donner le milieu favorisant à les chercher à
colis et également ce sont les recommandations de
la SACS 2007.
Bon, depuis le temps ça a été revu
et il y a là des dernières recommandations
du groupe des pédiatres en 2015 mais en
fin de compte il n'y a pas
de grand changement sauf, bon, je vous laisse
lire ça pour votre culture, pour savoir un
petit peu l'actualité.
On a un petit peu élargi l'utilisation
des aminosides par exemple l'amicacine on a
parlé un tout petit peu de l'utilisation
des aminosides tout seul alors qu'avant on
disait il ne faut pas donner les aminosides
tout seul il faut les associer toujours et
bon, il n'y a pas de grand
changement finalement dans les indications sauf peut-être
cette voie orale l'utilisation, le recours à
la voie orale se dispenser de la voie
injectable mais il n'y a pas d
'unanimité donc il faut garder ces recommandations de
la SACS 2007 elles restent valables jusqu'à
maintenant.
Alors, pour conclure toute infection urinaire chez le
nouveau-né et le jeune nourrissant c'est
une pyélonifrite et la pyélonifrite elle est grave
parce qu'il y a le risque de
seconde localisation et le risque de séquelles cicatrices,
réduction en déphronie, insuffisance rénale premier épisode, rechercher
une neuropathie.
Il faut bien faire un ECBU et bien
le lire et il faut savoir indiquer un
traitement préventif quand il le faut parce qu
'on est un pays quand même où les
enfants, les parents ne consultent pas à la
moindre fièvre et donc on risque d'avoir
des infections urinaires qui passent inaperçues gardez en
tête que toute fièvre qui reste isolée chez
un nourrissant ne peut pas tromper une bandelette
dans les urines pour rechercher une infection et
tout ceci on le dit, c'est pour
éviter d'arriver à la diablise Je vous
remercie